## 이번에는 행의 특정 데이터 값을 조회하거나 비교하여 연산 처리하는 방법을 알아보겠습니다

#### 사용자가 원하는 데이터를 조회할 때 사용하는 것이 **WHERE**절 입니다
#### WHERE 절은 WHERE라는 단어에서 알 수 있듯이 조건을 지정해 데이터 값을 '어디에 어떻게' 가져올지 정합니다
#### WHERE 절은 FROM절 바로 다음에 기술하여 수행될 조건식을 포함합니다
#### 수행될 조건절에는 연산자,열 이름, 표현식, 숫자, 문자등을 포함시킬수있습니다

**WHERE 절의 주요 특징은 다음과 같습니다**
* WHERE 절을 사용하여 조회하려는 조건을 지정할 수 있습니다
* WHERE 절은 FROM 절 다음에 위치합니다
* 수행될 조건 절에는 비교 연산자,SQL 연산자, 논리 연산자, 열 이름, 표현식, 숫자, 문자 등을 쓸수있습니다

SELECT 문에서 WHERE 절은 다음 형식으로 쓸 수 있습니다

```
SELECT 열 이름
FROM 테이블 이름
WHERE 원하는 조건;
```

**데이터가 조회되는 논리 순서를 살펴봅시다**

1.참조하려는 테이블로부터(FROM)

2.해당 조건식으로(WHERE)

3.열을 선택(SELECT)하여 조회합니다

WHERE 절에는 연산자를 같이 쓸 수 있는데, 연산자는 operator라는 의미 그래도 데이터 값을 조작하는데 사용됩니다 
복잡한 조건을 만족하는 SQL 문을 작성하려면 다양한 연산자를 사용해야 합니다
예를 들어 '회계부서에 근무하는 직원 중에 급여가 1.000만원이 넘으면서 2년 이상 근무한 사람을 출력하세요'라는
다중 조건을 쓰려면 사용자는 여러 가지 연산자를 사용해야 합니다 연산자는 크게 비교 연산자,SQL 연산자,논리 연산자로 구분할 수 있습니다

|연산자 종류| 설명 | 예시 |
|---|---|---|
|비교 연산자|조건을 비교|=,<,>등|
|SQL 연산자|조건 비교를 확장|BETWEEN,IN등|
|논리 연산자|조건 논리를 연결|AND,OR등|

__연산자의 우선순위__

* 괄호>부정연산>비교연산>SQL 연산 순으로 처리됩니다
* 논리 연산자는 NOT,AND,OR 순으로 처리됩니다


## 1. 비교연산자: 비교 조회 조건 주기

비교 연산자의 종류는 다음과 같습니다. 다양한 조건을 적용하여 사용자가 원하는 결과를 엳을 수 있습니다.

|구분|연산자|의미|
|----|----|----|
||=|같다|
||<>(!=)|같지 않다|
|비교 연산자|>|보다 크다|
||>=|보다 크거나 같다|
||<|보다 작다|
||<=|보다 작거나 같다|


#### 등호 연산자 =

특정 데이터 값을 선택할 때 주로 사용하는 연산자는 **'같다'** 라는 의미를 가진 등호 연산자입니다. 여러분이 가장 많이 사용할 연산자중 하나입니다.
WHERE 절 다음에 열 이름 = 데이터 값 형식으로 기술하면 됩니다.

ex: employee_id가 100인 직원 정보를 출력하세요)
```
SELECT *
FROM  employees
WHERE employee_id = 100 ;
```

숫자는 이 예제처럼 = 연산자 뒤에 별다른 처리 없이 입력하면 됩니다. 반면 데이터 값이 문자 값이나 날짜 값이면 WHERE first_name = 'David'와 같이 작은따음표를 조건 데이터값에
붙여서 사용합니다 이런 경우에는 대소문자와 날짜 형식을 구분합니다 

ex: employees 테이블에서 first_name이 David인 적원 정보를 출력하세요)
 ```
 SELECT * 
 FROM employees
 WHERE first_name = 'David';
 ```
 
 
 #### 부등호 연산자 >=
 이 >= 연산자는 '크거나 같을 경우'. 즉 '~이상'이라는 의미입니다 다음 예제는 >=연산자를 사용해서 employee_id가 105이상인 데이터를 출력해야합니다
 ```
 SELECT *
 FROM employees
 WHERE employee_id >= 105;
 ```
 
 
 
 ## 2. SQL 연산자: 조회 조건 확장하기
 
 SQL 연산자는 비교 연산자보다 족므 더 확장된 연산자로 자주 쓰는 연산자입니다 
 
 |구분|연산자|의미|
 |----|----|----|
 |SQL 연산|BETWEEN a AND b|a와b사이에 값이 있다(a,b포함)|
 ||IN (list)|list중 어느 값이라도 일치한다|
 ||KILE'비교문자'|비교문자와 형태가 일치한다(%,_ 사용)|
 ||IS NULL|null 값을 갖는다|
 
 #### BETWEEN 연산자
 
 BETWEEN 연산자는 **두 값의 범위에 해당하는 행**을 출력할 때 사용합니다. a 이상 b 이하의 값을 조회하라는 의미로 >=와 <= 연산자를 함께 사용한 것과 같습니다
 a에 작은 값을 기술하고 b에 큰 값을 기술합니다
 
 #### IN 연산자
 
**조회하고자 하는 데이터 값이 여러개일때** 사용합니다 = 연산자와 유사하지만 =연산자는 조회족너으로 데이터 값을 하나만 지정할 수 있는 반해 IN 연산자는 데이터 값을 여러 개,
 즉 목록(list)으로 지정할 수 있습니다 여러개의 값 목록 중에서 하나의 값이라도 만족하면 조건에 해당하는 결과를 출력합니다 이러한 연산자를 다중 행 연산자라고도 부릅니다
 
 #### LIKE 연산자
 LIKE 연산자는 **조회 조건 값이 명확하지 않을 때** 사용합니다. LIKE 연산자는 '~와 같다'라는 의미입니다
 * LIKE 연산자는 %와 _ 같은 기호 연산자와 함께 사용합니다
 * 조건에는 문자나 숫자를 포함할 수 있습니다
 * %는 '모든 문자'라는 의미 _ 는 '한글자'라는 의미 입니다

#### IS NULL 연산자
IS NULL 연산자는 데이터 값이 null인 경우를 조회하고자 할 때 사용합니다 
null은 값이 지정되지 않았기 때문에 값이 없이 알 수 없는 값을 말합니다. null은 0이나 공백과는 엄연ㄴ히 다릅니다 
0은 숫자 값이고 공백은 문자값이므로 다른 유형의 데이터 값입니다


## 3. 논리 연산자:조건 논리를 계속 연결하기

논리 연산자는 여러 조건을 논리적으로 연결할 때 사용하는 연산자입니다. SQL 문의 조건을 계속 추가해야 할 때 필수 연산자입니다

|구분|연산자|의미|
|----|----|----|
||AND|기술 순서로 봤을 때 앞의 조건과 뒤의 조건이 동시에 참(TRUE)이어야 참이다(즉, 앞뒤 조건을 동시에 만족)|
|논리 연산|OR|앞의 조건이 참(TRUE)이거나 뒤의 조건이 참(TRUE)인 경우, 한쪽이라도 참이면 참이다|
||NOT|뒤의 조건에 대해 반대 결과를 반환한다|
 
 
**특징 조건을 모두 만족해야 할 때는 AND**
AND연산자는 매우 중요한 연산자입니다 여러 조건을 동시에 만족해야 하는 상황에서 사용한다
(AND 교집합)

ex: employees테이블에서 salary가 4000을 초과하면서 (AND),job_id가 IT_PROG인 값을 조회하세요)
```
SELECT *
FROM employees
WHERE salary > 4000
AND job_id = 'IT_PROG';
```

AND연산자로 급여가 4000을 초과하고 job_id가 IT_PROG인 조건을 만족하는 결과를 조회하였습니다
이렇게 논리 연산자를 계속 붙여 나갈 수 있습니다 논리 연산자를 통해 조건식을 계속 붙여서 만든 절을 조건 절이라고 하는데
조건 절은 SQL 문에서 보통 WHERE 이하의 절을 말합니다

자 그럼 앞의 조건에 추가하여 job_id가 FI_CCOUNT인 직원까지 조회하려면 어떻게 해야 할까요 OR 연산자를 사용하면 됩니다
(OR는 합집합)

ex: employees테이블에서 salary가 4000을 초과하면서 (AND),job_id가 IT_PROG이거나 FI_CCOUNT인 경우를 조회하세요)

```
SELECT *
FROM employees
WHERE salary > 4000
AND job_id = 'IT_PROG'
OR  job_id = 'FI_CCOUNT';
```

OR연산자는 추가하여 급여가 4000을 초과하면서 job_id가 IT_PROG이거나 FI_CCOUNT 인 직원을 조회했습니다 이와 같은 방법으로
논리 연산자를 계속 추가하면 조건이 복잡한 SQL문도 쉽게 만들 수 있습니다 다만 OR 연산자는 대용량 데이터베이스에서 조회 성능에 많은 영향을 줄 수 있으므로 주의해서 사용합니다

NOT 연산자는 조건을 부정으로 만드는 역할을 하기 때문에 부정 연산자로 불립니다 부정 연산자에는 부정'비교 연산자'와 부정'SQL 연산자'가있습니다

다음 표를 살펴보면 부정 연산자 != (<>연산자와 != 연산자는 동일한 의미입니다)를 제외한 비교 연산자나 SQL 연산자에 NOT이 붙으면 부정 연산자인 것을 알수 있습니다
부정 연산자는 일반 연산자와 반대로 '조건에 맞는' 경우리 아니라 **'조건에 맞지 않는'** 경우의 값을 반환합니다

|구분|연산자|의미|
|----|----|----|
|부정 비교|!=|같지 않다|
||<>|같지 않다(ISO 표준)|
||NOT 열이름=|~와 같지 않다|
||NOT 열이름 >|~보다 크지 않다|
|부정 SQL|NOT BETWEEN a AND b|a와b사이에 값이 없다|
||NOT IN(list)|list 값과 일치하지 않는다|
||IS NOT NULL|null 값을 갖지 않는다|





